Transcription: eric vautier
Relecteur: Jules Daunay
Corruption.
Trafic d'influence.
Décisions truquées
par des réseaux d'influence obscurs
qui passent entre Washington,
Bruxelles,
Paris...
Si vous regardez un peu dans la presse,
c'est un peu les messages que vous allez
recevoir sur la pratique de mon métier.
En gros, on nous reproche
de favoriser des intérêts particuliers
au détriment de l'intérêt général,
voire de s'asseoir complètement
sur les enjeux économiques
et financiers de notre pays.
Ensuite, il y a les affaires.
À Bruxelles il y a eu et il y a toujours
l'affaire du lobby du tabac.
À Paris, je vais penser par
exemple à Cash Investigation,
qui dénonce, dans l'agriculture,
l'usage des pesticides.
Et puis, par exemple –
vous pouvez en trouver pléthore puisqu'en
général, quand on parle de mon métier,
on va d'abord se référer
à ce type de messages.
Quand vous allez dîner avec des amis,
vous rencontrez des gens très sympas.
On discute avec vous, puis au bout d'un
moment, on vous dit : «Tu fais quoi?»
Et là, je préfèrerais être médecin,
c'est un peu plus cool.
Tout le monde a des bobos.
Agent immobilier,
on a tous besoin d'un toit.
Alors quand vous dites
que vous êtes lobbyiste,
en général, ça glace un peu.
Et pourtant, je suis lobbyiste
depuis presque vingt ans.
J'ai travaillé à Bruxelles
pendant très longtemps
en tant que fonctionnaire français
pour défendre [nos] intérêts à Bruxelles.
Ensuite, je suis venue travailler à Paris.
J'ai travaillé aussi dans
plusieurs pays européens.
Et je défends désormais les intérêts
de grosses multinationales américaines,
on en a parlé tout à l'heure,
maintenant suisses.
Et puis, je me regarde de temps en temps
dans la glace quand même.
Je me dis : « Waouh !
Corruption, conflits d'intérêts,
est-ce que c'est ma pratique ?»
Je vous avoue que je ne me
retrouve pas vraiment là-dedans.
Alors, le lobbying, c'est quoi ?
C'est méchant ? C'est gentil ?
C'est compliqué.
Et ça vient d'où ?
Donc je vais essayer de vous expliquer
ce que je fais et comment ça se passe.
Le lobbying en fait, c'est...
Vous trouverez plein de définitions
à la Commission européenne,
dans les textes de loi.
La mienne : en fait,
je suis le porte-parole,
celle qui va défendre
les intérêts, une position
devant des décideurs politiques.
Je vais essayer de leur expliquer que,
sur telle et telle réglementation,
par rapport à l'entreprise
ou aux intérêts que je représente,
je pense que c'est plus ou moins positif,
plus ou moins négatif,
et pourquoi.
En tant que lobbyiste, je ne représente
pas forcément uniquement
des intérêts économiques
de multinationales,
je peux aussi travailler pour des TPE/PME,
c'était mon cas auparavant.
Vous pouvez aussi trouver des lobbyistes
dans des fédérations professionnelles,
dans des syndicats, mais également
dans des associations de consommateurs,
par exemple à « Que Choisir »,
qui avait pris position à l'Assemblée
nationale il y a une dizaine d'années
en revendiquant d'être des lobbyistes.
J'ai trouvé ça très très fort
et très moderne.
Mais vous pouvez en trouver aussi –
on va appeler ça du plaidoyer –
dans des ONG,
dans des associations de patients.
On a tous le même métier
et on a fait la même formation.
Et on peut passer de l'un à l'autre.
Ce métier, je l'ai dit,
c'est la défense d'un intérêt particulier,
spécifique,
les droits des consommateurs,
l'environnement, le digital,
à un instant T.
Et donc, on représente
ce qu'on appelle des parties prenantes,
une expression de la société civile,
pour essayer d'expliquer les vertus,
ou pas, de telle et telle réflexion.
Et tout ça part de l'Angleterre.
La définition des parties
prenantes, du lobby,
[ça vient de] l'Angleterre.
En fait, « lobby » veut dire « couloir » –
et le lobbyiste, c'est celui qui,
à la Chambre des Communes à Londres,
essayait d'interpeller les parlementaires
avant qu'ils ne rentrent dans l'hémicycle
pour adopter une décision,
pour les convaincre
que tel et tel intérêt ou telle
et telle décision étaient importants.
Parce qu'en Angleterre, en fait,
c'est très lié à l'industrialisation,
donc début du 19e [siècle],
et c'est le souci de se dire
que lorsque vous représentez
un intérêt particulier,
vous voulez améliorer quelque chose
pour votre propre compte.
Si c'est positif,
sans le savoir, vous risquez d'apporter
une valeur ajoutée à la société.
Donc si on caricature,
la somme des intérêts particuliers
va définir l'intérêt général.
Alors qu'en France, on a une conception
politique complètement à l'opposé
de cette tradition politique anglaise,
qu'on retrouve aussi aux États-Unis.
En France, on va faire beaucoup plus
référence au contrat social de Rousseau.
On va dire que le peuple
détient l'intérêt général et
que quand il vote et qu'il nomme un élu,
il lui donne ce pouvoir de savoir
ce qui est bon pour le peuple.
Et ça forge toute une tradition politique.
À Bruxelles, vous allez être entre deux,
c'est-à-dire que vous allez avoir
des institutions qui sur le papier
semblent fonctionner à la française –
on retrouve des cabinets ministériels,
des structures très pyramidales –
mais le fonctionnement est
beaucoup plus anglo-saxon,
puisqu'en fait, Bruxelles,
pour pouvoir savoir ce qui est bon
pour la population, elle a,
entre elle et la population, des États,
qui souvent défendent leurs
propres intérêts économiques,
des régions.
Et, in fine, comment est-ce qu'elle fait
pour savoir ce qu'attendent
des acteurs économiques
et des consommateurs ?
Et donc elle développe
un système de concertation,
et c'est à ce moment-là
que les lobbyistes s'expriment :
«On pense que sur ce sujet, c'est mieux
d'aller dans tel sens que dans un autre.»
Qu'en est-il de la France ?
À Washington, qui est la première place
de lobbying au niveau mondial,
on va estimer
[qu'il y a] 30000 lobbyistes.
À Bruxelles, on estime [qu'il y a]
à peu près 20000 lobbyistes.
En France, on ne sait pas,
il n'y a pas vraiment de chiffre établi.
Je me suis renseignée.
On va estimer qu'il y a à peu près 4000
structures en France qui vont défendre,
à un moment ou à un autre,
leurs intérêts auprès
des décideurs politiques,
qui vont donc faire,
un autre gros mot, de l'influence.
Je me rappelle à titre d'anecdote d'un
appel un jour d'une journaliste américaine
qui me dit : «Je vois que vous estimez
être lobbyiste, que vous le revendiquez.
Il y a quelque chose
que je ne comprends pas
et j'aimerais que vous m'expliquiez. »
Elle faisait référence à
l'affaire des éthylotests en 2012,
où le gouvernement Fillon
a décidé que chaque automobiliste
devait avoir un éthylotest
de façon obligatoire
dans sa boîte à gants.
L'idée était plutôt positive, c'est-à-dire
de réduire les accidents de voiture
du fait de la consommation d'alcool.
Et demander au conducteur,
de lui-même, d'avoir un éthylotest,
était une façon de le responsabiliser
sur sa consommation d'alcool
et surtout de réduire
la dépense pour l'État :
quand il est [contrôlé],
ce n'est pas l'État qui paye l'éthylotest,
mais le conducteur.
Le problème, c'est que la présidente
de la [Ligue contre la violence routière]
a fait la une des journaux
en disant que cette décision était
scandaleuse parce qu'elle avait favorisé
une entreprise française
dont le carnet de commandes explosait.
Elle sous-entendait
qu'il y avait conflit d'intérêts.
Encore ce fameux mot.
Je ne vais pas rentrer dans le détail
de savoir si c'est vrai ou si c'est faux.
Ce qui intéressant, c'est que,
quand elle a appelé les élus pour savoir
avec qui ils avaient discuté,
elle a découvert qu'un salarié
de cette entreprise
était président de la Fédération
des éthylotests en France
et que c'est lui
qui avait donné cette idée.
Elle me dit : «Quand
j'appelle un parlementaire
et que je dis : 'Est-ce
que vous avez reçu ce monsieur ?
– Oui, oui, absolument.
– Et que vous a dit ce lobbyiste ?
– Je ne discute pas avec les lobbyistes,
je les sors à coups de pied
au cul de mon bureau.' »
Et elle me dit : « Mais,
Emmanuelle, [il a]discuté avec qui ? »
Vaste question.
Bien sûr, [il] a discuté avec un lobbyiste
puisque je vous ai dit qu'il y en avait
dans les fédérations professionnelles.
Et en fait, ce qui est
intéressant, c'est que
la question du terme
«lobbying» est en soi sulfureuse.
Donc il y a une association en France
qui s'est penchée sur la question,
c'est une association qui regroupe
des lobbyistes d'entreprises
françaises et qui s'est dit :
«Si lobbyiste ne va pas,
comment s'appeler ?»
C'est peut-être une histoire de mots.
On a cherché, on a fait des études
marketing, des tas d'enquêtes,
on a regardé dans différents pays
où la pratique est courante.
Et puis en fait, je pense
personnellement que peu importe.
« Directeur des Affaires Publiques »
ou « des Affaires Institutionnelles »,
ou « lobbyiste », un chat est un chat.
Le sujet pour moi n'est pas
dans la dénomination,
il est dans notre pratique.
C'est un sujet sur lequel je me suis
penchée quand je travaillais à Bruxelles
puisque –
Une définition et un encadrement
ont été posés dès 1996 à Bruxelles.
Il y a eu une accélération en 2004 puisque
le commissaire européen Siim Kallas
a décidé de s'emparer du sujet
et de poser une réglementation
et un cadre un petit peu plus stricts.
Et c'est là que j'ai décidé de créer
mon association qui s'appelle « BASE »
qui a plus de 10 ans et compte plus
d'une centaine de lobbyistes en France
pour se dire qu'à Bruxelles,
il y a des réflexions et un cadre,
mais en France ?
Pas grand-chose.
On n'en parlait déjà pas beaucoup et
quand on en parle, c'est plutôt en mal.
Je me suis dit : « Qu'est-ce que je peux
faire pour qu'on s'empare de ce sujet
et que ce soit une activité
comme une autre ?
Que puis-je faire pour que le comportement
que l'on a dans un cadre professionnel
reste respectueux
d'un certain nombre de règles ? »
En France, le sujet est
arrivé beaucoup plus tard.
Je dirais après beaucoup de colloques etc.
et après avoir travaillé
avec d'autres associations.
C'est M. Sirugue,
à l'époque parlementaire,
aujourd'hui Secrétaire d'État,
qui a en partie repris
les fonctions de M. Macron,
qui s'est emparé du sujet en 2012
[suite à l'affaire] des éthylotests,
et décide de reconnaître
la valeur ajoutée du lobbying
en disant que le lobbyiste apporte
une expertise à un instant T,
une analyse d'un texte,
il défend une position.
Mais pour ça, on doit savoir qui il est,
quel intérêts il représente,
quel budget il a,
quels sont les dossiers
sur lesquels il a travaillé,
on porte un badge
et on sait à qui on a affaire.
Cette réglementation a évolué
puisque on a un texte de loi
qui a été adopté il y a 2-3 semaines,
qu'on appelle dans
notre jargon le texte Sapin II,
dont vous avez certainement
entendu parler,
qui pose la question de la
protection des lanceurs d'alerte,
et étend la réflexion à la reconnaissance
des lobbyistes en France –
on n'appelle pas ça lobbyiste,
mais représentant d'intérêts –
et rend cette déclaration obligatoire,
intègre les cabinets ministériels,
certaines administrations,
certains élus locaux.
Et donc aujourd'hui, on a un cadre légal
qui est fixé en France,
qu'on devra tous respecter
et qui j'espère démystifiera
un peu cette pratique.
Après, si je fais un petit retour sur moi
pour continuer de casser
les idées préconçues.
Je ne suis pas la femme
d'un homme politique,
je ne suis pas la fille d'un homme
politique et je ne fais pas de politique.
J'ai des convictions personnelles
en tant que citoyenne et je vais voter,
mais je ne suis pas encartée ou
proche d'un parti quelconque.
Je ne vis pas sur un carnet d'adresses,
je ne passe pas ma vie en cocktails,
sinon je ne serais pas là ce soir.
Je travaille,
j'ai un métier,
avec des techniques de travail.
On a d'ailleurs, à BASE,
publié un ouvrage
où on essaye de les expliquer,
de les présenter,
il y a un an et demi.
Et puis ensuite,
toujours dans cette réflexion
d'un débat démocratique moderne,
on doit être capable
d'exprimer des intérêts.
Chacun doit rester à sa place.
Le lobbyiste présente une analyse,
explique clairement qui il est,
pourquoi il est là, quels sont les enjeux,
ce qu'il pense qui est positif ou négatif
en fonction des intérêts qu'il représente.
Et l'élu, lui,
il écoute, mais il écoute tout le monde.
Il va écouter l'ensemble
des parties prenantes –
je vous en ai donné un certain nombre.
Il réfléchit,
il forge son opinion
et ensuite il décide ce qu'il pense
être bon pour la collectivité.
Je vous remercie.
(Applaudissements)